Chers étudiants, j'ai le plaisir de vous
rencontrer encore une fois pour traiter ce cours
sur les délires chroniques non dissociatifs.
Les objectifs du cours sont analyser à propos
des délirants, reconnaître les éthologies d'un délire
chronique, différencier une schizophrénie et délire chronique, argumenter
l'hospitalisation d'un délirant chronique, évaluer la
dangerosité d'un délire chronique et expliquer les
principes de traitement.
La nombrographie française traditionnelle distingue plusieurs types de
délires chroniques non schizophréniques ou non dissociatifs, dont
la classification est fondée sur le mécanisme prévalant
du délire.
Les délires chroniques non dissociatifs ont des caractéristiques
communes.
Évolution chronique, plus de 6 mois, l'absence
de détérioration intellectuelle, l'absence de dissociation de
la pensée, l'absence de signes déficitaires.
Les délires chroniques non dissociatifs sont très peu
sensibles au traitement neuroleptique, ayant un risque majeur
de passage à l'acte auto ou hétéroagressif,
avec un maintien d'un bon fonctionnement sans
traitement.
Les délires chroniques non dissociatifs sont des délires
systématisés, c'est-à-dire ordonnés, compréhensibles et
logiques, pouvant entraîner l'adhésion d'autres hommes,
avec une thématique souvent unique.
Un délire avec un mécanisme prépondérant caractérisant chaque
délire chronique.
L'interprétation caractérise les délires paranoïaques, l'hallucination
caractérise la psychose hallucinatoire chronique, et l'imagination
caractérise la paraphrénie.
Selon le DSM-5, les délires chroniques se
définissent selon leurs thèmes principaux erotomaniac, jalousie, sointique,
persécution ou mégalomaniaque.
La psychose hallucinatoire chronique est exclue de cette
catégorie diagnostique.
Un délire est caractérisé par son ancienneté, aiguë
ou chronique, moins ou plus de 6 mois,
son mécanisme, intuitif, imaginatif, hallucinatoire, sa thématique simple
ou polythématique, sa structure systématisée ou non, l
'adhésion partielle ou totale, la participation émotionnelle, c
'est-à-dire le vécu émotionnel du délire,
l'extension en secteur où un seul domaine
de la vie est atteint, par exemple le
domaine professionnel, ou l'extension en réseau où
plusieurs domaines de la vie sont atteints, le
domaine professionnel, social et autres.
On va aborder maintenant le chapitre des délires
paranoïaques, composé de délires passionnels, délires d'interprétation
systématisé et délires sensitifs de relation.
Les délires passionnels ont des caractéristiques générales communes.
Les thèmes sont les grands thèmes de passion
humaine, revendication, jalousie, erotomanie, idéologie et autres.
Ils ont un mécanisme unique, interprétatif.
Le début est brutal par une interprétation ou
une intuition délirante qui s'est enrichie secondairement
de nombreuses interprétations avec une participation émotionnelle forte.
Le délire erotomaniaque se voit le plus souvent
chez une femme de 40 à 55 ans,
célibataire, convaincue qu'une personne célèbre ou inaccessible
est amoureuse d'elle.
Elle croit que c'est cette personne qui
l'a aimée en premier.
Elle pense que l'amoureux supposé est incapable
de lui révéler son amour, qu'il est
contraint de le lui cacher et d'agir
de manière contradictoire, mais qu'il lui fait
passer des messages implicites.
C'est typiquement l'interprétation.
Le délire erotomaniaque évolue en trois phases.
La phase d'espoir et attente avec poursuite
de la personne aimée.
La phase de dépit avec possibilité de tentative
de suicide.
Et enfin, la phase de rancune caractérisée par
un passage à l'acte hétéroagressif fréquent contre
la personne aimée.
Le délire de jalousie touche plus les hommes
que les femmes.
Le début est ainsi dur, par une conviction
de l'infidélité du conjoint.
Le patient surveille son conjoint, enquête sur lui,
cherche des preuves, avec risque d'agression physique,
d'homicide ou de suicide lorsque le conjoint
le quitte.
S'associe régulièrement à un alcoolisme chronique qui
pourrait être un facteur déclenchant et ou aggravant.
Le délire de revendication correspond à la conviction
d'un préjudice subi.
Le patient s'engage dans plusieurs plaintes et
procès.
L'hypochondrie délirante est une revendication d'une
faute médicale.
Les délires quérulons et processifs correspondent à la
demande de réparation judiciaire d'un grief léger,
réel ou non.
Le patient effectue plusieurs plaintes et revendications à
l'égard des autorités, dans la forme quérulante,
ou entreprend une succession d'actions judiciaires dans
la forme processive.
Les inventeurs méconnus revendiquent des découvertes mineures, inutiles
ou fausses.
Les idéalistes passionnés revendiquent une idéologie politique, religieuse,
philosophique ou scientifique.
Quant à la sinistrose, elle correspond à la
revendication d'un préjudice corporel après un traumatisme.
Après les délires passionnels, on passe maintenant au
délire d'interprétation systématisée.
Qui se développe le plus souvent chez des
patients présentant une personnalité pathologique de type paranoïaque.
Le début peut être brutal, après un facteur
déclenchant, ou insidieux le plus souvent.
Par une élaboration délirante d'abord, on me
regarde, on parle de moi, ce n'est
pas comme d'habitude.
Puis des interprétations délirantes secondairement organisées en un
système cohérent.
En effet, dans les délires d'interprétation systématisée,
tous les événements rencontrés seront rattachés au système
délirant.
Il n'y a plus de hasard dans
la vie du patient.
Les thèmes sont la persécution portant sur les
biens, la santé, voire la vie, la mécanomanie,
on m'en veut car je suis important,
filiation, rôle politique ou mission.
La thématique délirante cohérente peut entraîner l'adhésion
d'autrui.
Le délire d'interprétation systématisé est structuré par
nos réseaux.
Le patient se considère au centre d'un
vaste complot, envahissant tous les champs d'activité
du patient, avec possibilité de passage à l
'acte médico-légaux contre les persécuteurs présumés.
Dans les délires sensitifs de relations de Kretschmer,
il y a la personnalité prémorbite de type
sensitive, caractérisé par l'hypersensibilité dans les relations
avec les autres, la vulnérabilité et la tendance
à intérioriser les échecs relationnels et affectifs, la
faible confiance en soi et un repli sur
soi.
Les événements déclenchants peuvent être les échecs répétitifs,
les conflits, les humiliations ou les événements de
vie pénibles et frustrations.
Dans les délires sensitifs de relations, les thèmes
sont la persécution, humiliation, impression d'hostilité, d
'allusion péjorative, les idées de référence, on parle
de moi, on se moque de moi, la
culpabilité, le patient mérite cette hostilité car il
a commis des fautes.
Cependant, à la différence des délires passionnels, il
n'y a pas de revendication, mais plutôt
une résignation passive.
Dans le délire sensitif de relations, la participation
affective est forte, avec tonalité dépressive, sentiment d
'échec, de honte, d'infériorité, de culpabilité, d
'anxiété.
L'organisation du délire se fait en secteur
concernant le cercle relationnel proche du sujet, familial
ou professionnel.
Maintenant, on passe au chapitre de la psychose
hallucinatoire chronique.
La psychose hallucinatoire chronique est à prédominance féminine,
c'est-à-dire surtout chez les femmes
célibataires, débutant tardivement entre 30 et 40 ans.
Le mode de début est classiquement brutal ou
insidieux et progressif.
Dans la phase d'état, les thèmes délirants
sont la persécution, la possession, des thèmes sexuels
et d'influence.
Le mécanisme délirant dans la psychose hallucinatoire chronique
est de type hallucinatoire.
Hallucination auditive, sous forme de voix menaçante ou
insultante, des bruits.
Hallucination olfactive, odeur de gaz, d'excréments.
Hallucination gustative, faisant suspecter l'empoisonnement.
Des hallucinations célestésiques concernant la sphère génitale ou
des contacts cutanés.
L'automatisme mental est constant, à type de
devinement de la pensée, vol de la pensée,
écho de la pensée, commentaire des actes pour
pensée imposée avec sa norme d'influence.
La participation émotionnelle dans la psychose hallucinatoire chronique
est forte, à tonalité onctueuse ou dépressive.
La conviction délirante est forte avec des réactions
pathologiques, dialogue avec les voix, attitude d'écoute,
moyens de défense contre les hallucinations et autres.
Maintenant on passe au chapitre de la paraphrénie.
La paraphrénie est rare, elle débute entre 30
et 45 ans.
Le mode de début est insidieux le plus
souvent.
Dans la phase d'état, les thèmes du
délire sont fantastiques, sous forme d'univers surréalistes,
sans référence connue d'espace et de temps,
d'émotions cosmiques, spirituelles ou mythologiques.
Les thématiques délirantes peuvent être aussi mégalomaniaques.
Le passant est la figure centrale du délire.
Il a un rôle à accomplir, il est
victime de persécution par magie, envoûtement et empoisonnement.
Je vous demande de bien chercher dans la
littérature le nom d'une paraphrène très très
célèbre.
Il s'agit d'un délire riche dans
la paraphrénie, incohérent, en secteur, avec une participation
affective intense, avec exaltation de l'humeur, une
bonne adaptation du passant à la réalité extérieure,
avec juxtaposition du monde délirant et du monde
réel.
C'est ce qui explique la richesse de
la littérature, de notre paraphrène connu.
Les diagnostics différentiels du délire paranoïaque sont les
troubles liés à l'usage de substances, l
'accès psychologique aiguë, la manie et les idéologies
organiques.
Les diagnostics différentiels de la psychose hallucinatoire chronique
sont les schizophrénies.
Quant aux paraphrénies, leurs diagnostics différentiels sont la
schizophrénie, les éthiologies organiques et le syndrome démentiel.
Dans l'éthiopathogénie des délires chroniques non dissociatifs,
il y a l'implication de plusieurs facteurs.
Les facteurs génétiques, les traits de personnalité, les
facteurs de stress psychosociaux.
Les conditions environnementales favorisantes sont l'isolement social,
le célibat et autres.
Deux mécanismes de défense sont constamment mis en
évidence pour expliquer l'éthiopathogénie des délires chroniques
non dissociatifs, la projection et la dénégation.
La psychose hallucinatoire chronique évolue par poussée.
Sous traitement neurolétique, il y a ce qu
'on appelle un enquistement du délire.
Il devient non envahissant, critiqué partiellement, avec conservation
du jugement, de la vie affective, sociale et
relationnelle.
La comorbidité avec la dépression se fait dans
10 à 25 % des cas.
Le pronostic est généralement assez bon.
Quant à la paraphrénie, elle évolue par poussée.
Alternance entre période aiguë et période d'atténuation.
Le délire est fixe.
L'adaptation à la réalité est souvent longtemps
conservée, avec évolution possible sur un mode schizophrénique,
selon certains auteurs.
Concernant les délires paranoïaques, le retentissement socioprofessionnel est
variable.
L'évolution se fait par poussée-rémission, de
quelques mois à quelques années, partiellement ou pas.
Avec possibilité d'épisodes dépressifs, avec risque de
passage à l'acte auto-agressif.
Des conduites pathologiques sont notées, notamment les actes
médico-légaux, les conduites addictives, les fuites, avec
claustration, refus alimentaire, démarches procédurières, etc.
On note souvent l'atténuation des symptômes avec
l'âge.
Il n'y a pas de traitement bien
codifié pour les délires chroniques non dissociatifs.
Le traitement repose principalement sur les antipsychotiques et
l'instauration d'un cadre thérapeutique visant à
préserver l'insertion sociale de ces patients et
à éviter les complications médico-légales.
Dans la psychose anéphylatoire chronique, l'hospitalisation est
souvent nécessaire pour poser le diagnostic, faire un
bilan d'organicité, et les indiquer aussi s
'il y a un trouble de comportement ou
s'il y a un risque médico-légal.
On traite par les neuronyptiques atypiques qui sont
à action anti-productive, c'est-à-dire
anti-délire, et par les antidépresseurs s'il
y a une dépression associée.
La psychothérapie de soutien est au jour de
nous.
Dans la prise en charge de la paraphrénie,
les antipsychotiques sont efficaces sur les hallucinations, l
'excitation psychomotrice et les angoisses, mais ils sont
très peu efficaces sur les idées délirantes.
L'accomplissement du traitement est très difficile, d
'où la nécessité de mesures institutionnelles et sociales.
Devant un délire paranoïaque, l'attitude du médecin
doit être neutre, avec une distance adaptée pour
ne pas entrer dans le mode délirant du
patient, et écoute attentive, sans critique directe.
L'hospitalisation au milieu psychiatrique est nécessaire s
'il y a un risque hétéro-agressif ou
s'il y a une dépression secondaire.
Les neuronyptiques atypiques sont très peu actifs sur
les interprétations délirantes, mais ils atténuent la conviction
délirante, l'angoisse et l'agressivité.
Le traitement antidépresseur est systématique si les délires
de relation sont desensitifs.
En conclusion, les délires chroniques non dissociatives peuvent
être longtemps cachés par le sujet, et ne
se révéler qu'à l'occasion d'une
phase d'exaltation passionnelle ou d'un acte
délirant.
L'évolution se fait par pousser à rémission.
Les délires chroniques non dissociatives sont très peu
sensibles aux traitements neuronyptiques.
Je vous remercie.